# 番外篇：Istio 如何限制訪問來源

## 緣由

在前陣子，工作上遇到這需求：針對公司內部系統，進行來源訪問限制，亦即是～非公司同仁不能訪問內部系統，提高內部系統資訊安全。  
要針對訪問限制，有幾點想法與方向

### 想法

* 一個網站，有什麼方式，可以達到來源訪問限制這個目的
  1. 身份認證：可以自行開發身份認證，或者搭配`OAuth`機制進行網站身份認證。
  2. 限制訪問來源\(訪問者IP\)。
* 在 K8s 環境下，您是採用何種 **Ingress**，每個 **Ingress** 實現訪問限制的手法不盡相同。
  1. nginx ingress：可以透過nginx配置方式，設定`allow`方式限制訪問來源。
  2. Istio ingress：Istio Control 訴求面向的實現，有提到`IP-based whitelists or blacklists`，此功能可以達到限制訪問來源之目的。
* K8s 原生 Service：
  * 在 service 資源設定中，可以藉由`loadBalancerSourceRanges`完成限制訪問之目的。除此仍要注意`"externalTrafficPolicy":"Local"`，因為牽涉到Service NAT之原理差異。

### 做法

先說說，身份認證與限制訪問來源，其實是不相衝突的，可以偕同並行。  
兩項都做，豈不是資訊安全的高牆更高。

回到主題，我的環境中使用 Istio 網格服務方案，K8s Service 並不會暴露在外，也沒使用 nginx ingress 這項方案，所以採用 Istio`IP-based whitelists or blacklists`方式實現目的。

## Istio Policy

Istio Policy 功能實現以下目的：

* Rate limiting to dynamically limit the traffic to a service
  * 說明：例如藍綠部署的應用上，就會運用上這類規則。
* Denials, whitelists, and blacklists, to restrict access to services
  * 說明：例如我要限制訪問來源，即可套用此規則。
* Header rewrites and redirects
  * 說明：可針對HTTP 第七層應用上，進行應用上的規則配置。

### policy enforcement

如要啟用 Policy 規則，則須先啟用`policy enforcement`

```bash
# 檢查是否啟用
kubectl -n istio-system get cm istio -o jsonpath="{@.data.mesh}" | grep disablePolicyChecks

# 啟用
disablePolicyChecks: false
# 未啟用
disablePolicyChecks: true

# 如未啟用，請設定為啟用狀態
helm template install/kubernetes/helm/istio --namespace=istio-system -x templates/configmap.yaml --set global.disablePolicyChecks=false | kubectl -n istio-system replace -f -
```

### Rule

Istio rule 應用上，主要透過三類 kind 資源，相互搭配應用，各執所司有點複雜....  
         kind: `handler`、`instance`、`rule`

官網範例：[連結](https://istio.io/docs/tasks/policy-enforcement/denial-and-list/#ip-based-whitelists-or-blacklists)

```yaml
apiVersion: config.istio.io/v1alpha2
kind: handler
metadata:
  name: whitelistip
spec:
  compiledAdapter: listchecker
  params:
    # providerUrl: ordinarily black and white lists are maintained
    # externally and fetched asynchronously using the providerUrl.
    overrides: ["10.57.0.0/16"]  # overrides provide a static list
    blacklist: false
    entryType: IP_ADDRESSES
---
apiVersion: config.istio.io/v1alpha2
kind: instance
metadata:
  name: sourceip
spec:
  compiledTemplate: listentry
  params:
    value: source.ip | ip("0.0.0.0")
---
apiVersion: config.istio.io/v1alpha2
kind: rule
metadata:
  name: checkip
spec:
  match: source.labels["istio"] == "ingressgateway"
  actions:
  - handler: whitelistip
    instances: [ sourceip ]
---
```

#### handler

blacklist: false，顧名思義即為白名單，因為是針對訪問者IP進行檢查與管理，所以entryType須為IP\_ADDRESSES

#### instance

這裡我耗時最久，簡單心得就是：  
**Istio** **ingressgateway** 也是種K8s Service的實作，故其`externalTrafficPolicy`需設定為`local`;

Istio instance本質上就是指定什麼樣的attributes\(例如http header\)，進行網格流量的檢查，並設定於value之中，例如範例：透過source.ip方式檢查來源IP是否在白名單。

#### rule

規則，其就是將上述兩項配置，相互搭配出符合您所需的規則效果。  
match部分，則是影響著 Istio 哪些流量需採用此規則。

有關更細節的官方說明，請詳閱此[官網連結](https://istio.io/docs/reference/config/policy-and-telemetry/mixer-overview)。

